---
layout: tabbed_post
title:  "Darwin Gödel Machine: Open-Ended Evolution of Self-Improving Agents"
paper_id: "2505.22954v1"
authors: "Jenny Zhang, Shengran Hu, Cong Lu, Robert Lange, Jeff Clune"
date:   2025-07-05 22:38:08 +0000
categories: ai forskning
---

## For Barn

Her er en enkel forklaring på Darwin Gödel-maskinen:

Tenk deg et super-smart dataprogram som kan lære å kode helt *selv*!  Det er som en robot som blir flinkere til å bygge ting jo mer den bygger.  De fleste dataprogrammer er som fargeleggingsbøker – du kan bare fargelegge inni linjene. Men dette programmet er som en maler som kan finne opp nye farger og teknikker!

Programmet prøver mange forskjellige måter å bli bedre på å kode. Det er som å prøve ut forskjellige Lego-kreasjoner – noen funker bra, og noen funker ikke.  Det beholder de gode ideene og kaster de dårlige. Fordi det blir flinkere til å kode, kan det bygge enda *bedre* programmer!

Denne forskningen er viktig fordi den viser at selvforbedrende datamaskiner er mulige. Men den viser også at vi må være veldig forsiktige med hvordan vi bygger dem, sånn at de er hjelpsomme og ikke farlige. Det er som å bygge en veldig sterk robot; vi må passe på at den er snill!


## For Videregåendeelever

Tenk deg en kunstig intelligens (KI) som konstant kan forbedre sin egen kode – som en superprogrammerer som aldri slutter å lære.  Det er den grunnleggende ideen bak Darwin Gödel-maskinen (DGM).

De fleste KI-systemer i dag er bygd med en fast struktur; de kan lære innenfor sine begrensninger, men de kan ikke fundamentalt endre seg selv.  Tenk på en bil – den er god til å kjøre, men den kan ikke redesigne motoren sin eller legge til nye funksjoner på egenhånd. DGM er annerledes; den sikter mot å være som vitenskapelig fremskritt – hver oppdagelse bygger på den forrige, og fører til kontinuerlig forbedring.

DGM gjør dette ved å gjentatte ganger justere sin egen kode, og teste hver endring for å se om den forbedrer ytelsen på ulike programmeringsoppgaver. Den fører logg over alle endringene den gjør, slik at den kan utforske mange ulike tilnærminger.  Den er inspirert av evolusjon – bare de vellykkede endringene blir værende, mens de mislykkede forkastes. Den bruker kraftige, forhåndstrente KI-modeller som utgangspunkt, og fokuserer på å forbedre måten disse modellene brukes på, heller enn å trene dem helt fra scratch.

Eksperimenter viste at DGM forbedret programmeringsevnen sin betydelig, med ytelsesøkninger på mellom 20 % og 50 % på ulike tester. Dette beviser at selvforbedrende KI er mulig, selv om det fortsatt er veldig regnekrevende.

DGM løfter også viktige etiske problemstillinger. En selvforbedrende KI er utrolig kraftig, og vi må sørge for at utviklingen er trygg og i tråd med menneskelige verdier. Derfor gjorde forskerne DGM-koden åpen kildekode – for å oppmuntre til videre forskning og diskusjon om disse viktige spørsmålene. Det er et viktig skritt mot fremtiden for KI, men vi må nøye vurdere veien videre.


## For Universitets- og Høyskolenivå

Denne forskningsartikkelen introduserer Darwin Gödel-maskinen (DGM), et nytt selvlærende KI-system designet for autonomt og kontinuerlig å forbedre sine kodeferdigheter.  Forskningen adresserer begrensningene til nåværende KI-systemer, som er begrenset av faste arkitekturer og krever menneskelig intervensjon for forbedring. DGM søker å etterligne den kumulative og åpne naturen til vitenskapelig fremskritt, der hver innovasjon bygger på tidligere oppdagelser.

Det sentrale forskningsspørsmålet er: Hvordan kan KI-systemer uendelig forbedre seg selv samtidig som de blir mer dyktige til å løse relevante problemer? Eksisterende tilnærminger som meta-læring, selv om de er nyttige for å automatisere algoritmeoppdagelse, er begrenset av deres avhengighet av menneskedefinerte søkerom og forbedringer av første orden. Den teoretiske Gödel-maskinen tilbyr en løsning, og foreslår en selvlærende KI som er i stand til bevislig fordelaktig selvmodifikasjon. Imidlertid er den praktiske implementeringen av en Gödel-maskin uoverkommelig på grunn av den iboende vanskeligheten med å bevise fordelen ved de fleste selvmodifikasjoner.

DGM overvinner denne begrensningen ved å bruke en empirisk tilnærming inspirert av biologisk evolusjon. Den iterativt modifiserer sin egen kodebase, og empirisk validerer hver modifikasjon gjennom kode-benchmarking. Systemet opprettholder et arkiv av genererte kode-agenter, og samplinger fra dette arkivet for å skape forbedrede versjoner. Denne åpne utforskningen fremmer et voksende tre av diverse, høyverdige agenter, som muliggjør parallell utforskning av ulike løsninger og unngår stagnasjon i suboptimale lokale optima. Kode-agentene drives av frosne grunnmodeller, slik at DGM kan fokusere på å forbedre utformingen av agentene selv, i stedet for å trene om de underliggende modellene.

Metodologien involverer bruk av Python som programmeringsspråk på grunn av dets Turing-kompletthet, som muliggjør opprettelsen av enhver beregningsbar maskin. DGM veksler mellom selvmodifikasjons- og evalueringsfaser. I selvmodifikasjonsfasen genereres modifiserte kode-agenter ved hjelp av de frosne grunnmodellene. Evalueringsfasen vurderer empirisk kode-agentene mot etablerte kode-benchmarking, slik som SWE-bench og Polyglot. Resultatene integreres deretter i agentarkivet. Sikkerhetsforanstaltninger som sandboxing og menneskelig tilsyn ble implementert gjennom hele eksperimentene.

De viktigste funnene viser at DGM automatisk forbedrer sine kodeferdigheter, noe som fører til ytelsesforbedringer på 20,0 % til 50,0 % på SWE-bench og 14,2 % til 30,7 % på Polyglot. Avgjørende er disse forbedringene demonstrabelt bedre enn baselinjer som mangler enten selvforbedring eller åpen utforskning. DGM demonstrerer også overførbarhet av sine lærte forbedringer på tvers av ulike grunnmodeller.


Implikasjonene av denne forskningen er betydelige. DGM representerer et betydelig skritt mot selvlærende KI, i stand til autonom innovasjon. Selv om den nåværende implementeringen har begrensninger, spesielt når det gjelder beregningskostnader, etablerer forskningen et levedyktig rammeverk for å utvikle fremtidige, mer effektive selvlærende KI-systemer. Artikkelen fremhever imidlertid også det avgjørende behovet for pågående forskning på sikkerhets- og etiske hensyn knyttet til slike kraftige KI-systemer. Åpen kildekode for DGMs kode letter ytterligere forskning og utvikling innen dette kritiske området.

